Szelearningen kell beadni a beadandókat
terminalban lefuttatott parancsokat kell beadni mint source file
még nem tisztázta lényegében hogy mi a feladat, vagy mi a szintje


volatilis (RAM) vs non-volatilis(hattértár) memória különbsége

Filerendszerek:

filerendszer képes mappa rendszerbe rendezni a háttértárra írt tartalmakat

mi a file? 
	def file: 
		A háttértáron való adattárolás egysége (nem legkisebb egysége, csak egysége)
		Lehet 0-a hosszúságú is.
		Kötelező tulajdonság: kell lennie EGYEDI neve!
		Ezt úgy kell érteni, mint teljes filerendszer útvonallal együtt kell érteni!
		
Tudnia kell védeni a filerendszerbe írt fileokat. Írás és olvasás, végrehajtás védése jogrendszer alapján. Régebbi filerendszerek ilyeneket nem tudnak minden esetben... (pl FAT-16 nem tud ilyet)

Olyan mint Linux filerendszer olyan NINCS! Több 10 van amit lehet használni, de ezek igen hasonlítanak
egymásra! Különbségek: Naplózás, Verziokezelés...

EXT filerendszer és verzioi...

(Régi windowsok nem is operációs rendszerek, hanem DOS OS-re épólő ablakkezelő)

FAT:File Allocation Table
	Primitív filerendszer, komoly helyeken nem használják ma már, de elterjedt
	Pendrive és SD kártyták tipikus rendszere, mivel igen régi és elterjedt ezért lényegében
	kimondatlanul de kompatibilitást ad OS-ek és tárolók között, mert minddel kompatibilis 
	régisége miatt.
	
File rendszer fragmentálódásának elmagyarázása, defragmentáló algoritmus nem sokat segített rajta
korai napokban mivel az áthelyezéses lyukkitöltő stratégia újra fragmentálta a dolgot igazából...

HDD sebessége kerületi sebesség miatt a külső részeken nagyobb sebességgel tud írni olvasni, hiszen ugyan annyit fordul a kar, de a sugárirány miatt belül kevesebb egységnyi tárhely fér!

SSDre a tartalmak random elhelyézssel kerülnek fel, hogy a területen el legyen oszlatva a 
terhelés, hiszen az írás erősen károsítja az SSD szerkezetét. Az olvasás is károsítja de 
sokkal kevésbé.


NTFS (filerendszer):
	DOS-os világból FAT filerendszerből jön. 
	8 karakter név + 3 karakter kiterjesztés volt a konvencio.
	Maximum 26db drive lehetséges, mert elfogynak az angol ABC betűi.
	Elsődleges és másodlagos particio létezése (említés csak)
	
EXT filerendszer linuxban:
	Úgynevezett egységes filerendszer
	Gyökér filerendszer jele a "/" jel, minden ez alatt van, minden eszköz

	"media" mappa, ami a gyökérben van, és ezekben vannak almappák amik a usernevekre
	hallgatnak amikbe lehet mountolni a különböző adathordozókat.
	
	"dev" mappa: 
		device rövidítése, ebben a mappában található meg minden telepített hardware
		amit a gépbe csatlakoztattak. Onnan tudjuk, hogy van-e pl CD meghajtó, hogy
		vannak naming conventionok amikből tudható, hogy csatlakoztatva lett.

		Egy device több néven is elérhető.

		s: serial (sata csatolós)
		d: disk
		+ első számú betű
		+ számok, hogy hányadik
		---------------------
		vagyis: /dev/sda<num>

		File szinten tudunk minden eszközre hivatkozni.

	Rendelkezik csoport funkcióval. Felhasználókat lehet jogkörökbe csoportosítani.

Parancsok:
	groups:
		Listázza a felhasználói csoportokat amiben a mostani, vagy megnevezett 
		user benne van
		
	mount: 
		mount /dev/<device name> /mount/to/folder
		
		pl: mount -o ide.img /home/fulep/LOPOTTCD 
		
		network filesystem + ip cím!!
		
	
Kiegészítő flagek:
	-l parancs : Long megjelenítés
	
